Kom igjen.
Pass på.
Du var i veien for meg.
Ok.
Er det alt du kan?
Vil du øke farten?
Det var kult.
Skxawng, slipp.
Kult å sitte på.
Neveklask.
Jeg må tilbake, kompis.
Lillebror,
si én ting før du drar.
Hvordan døde jeg?
Du ble skutt.
Jeg fikk oss
til å dra etter Spider.
Da måtte vi det.
Ikke din feil.
Si det til pappa.
Vi fikk ikke være der ute.
Vi ble tatt
fordi jeg ikke adlød ordrer.
Bare du mener det.
Jeg er glad i deg.
Skxawng.
Jeg drepte min bror.
Uansett hva som skjer,
må jeg leve med det
resten av livet.
Skulle ønske jeg kunne.
Nei, jeg skulle ønske det.
Hvis jeg får
nok et anfall under vann…
Ja.
Som meg uten maske.
- Vi tester det.
- Du.
- Pass deg.
- Få se.
Pass på stingene.
Hvordan liker du det?
Nei!
Hatets ild
etterlater bare sorgens aske.
Moren min sørget
på gammelt vis.
Sang sin sønns liv
under formørkelsen.
Lyset vender alltid tilbake.
Det fins en na'vi-måte,
og så er det pappas måte.
Ikke si noe.
Vær opptatt.
Korallrevfolket sier
at havet gjør deg ren.
Vasker bort syndene dine.
Hva har du?
Du skal finne våpen.
Den er ubrukelig.
Fokuser, gutt.
Ikke la moren din se det.
Unnskyld.
- Unnskyld.
- Tuk.
Kompis.
Å, sykt.
Hva er dette?
Tsireya?
Hva gjør du?
Dette er et automatgevær.
Dette er magasinet,
der kulene er.
Tomt.
Slå det.
Ta ladegrep.
Så, pang,
bare sprut.
Drep mange himmelfolk.
Ser du? Holdbart.
Rens og ha på olje,
så holder de.
Dette er ikke na'vi-måten,
Jakesully.
Metallvåpen er forbudt.
Det vet du.
Å røre dem
forgifter hjertet.
Eywa
vil sørge for oss.
Nettopp.
Sørgeperioden
er ikke engang slutt.
- Tuk.
- Vær hos familien din,
ikke samle inn disse greiene.
Kvinnen din
trenger deg.
Sønnen min ligger
hos forfedrene i revet.
Dette er hjemmet vårt.
Jeg sa jeg ville kjempe,
men spyd duger ikke
mot krigsfly.
Vi senket demonskipet.
Rosahudene frykter oss.
Å ja?
Vi var heldige.
Og de har mange flere skip.
Vi har iallfall disse.
Vi takker for
at du kjemper med oss.
Vi trenger ikke våpen.
Men rytteren av
Den siste skyggen.
Ri på den store toruk,
som du gjorde før.
Når du rir på dyret,
blir du det.
Og jo mer blod jo bedre.
Jeg vil ikke bli
toruk makto igjen.
Jakesully,
du vil alltid være toruk makto.
Kom. Rotxo.
Hører du meg?
Ja, høyt og tydelig.
Kom igjen, doktor.
Vi har gjennomsøkt vraket.
Vi har lett i en 200 meters
radius rundt det.
Vi fant ingen na'vi-lik.
Bare mannskap eller…
det som er igjen av dem.
Let videre, doktor.
- Utvid leteradius.
- Oppfattet.
Men merk
at jeg fant en ny alge.
Hallo? Hører du meg?
- Sully lever ennå.
- Det vet vi ikke.
Åtseletere kan ha
fjernet likene.
Niks. Han kom seg vekk.
Og han er i dette området.
I én av få landsbyer.
Få et skip.
Jeg skal…
Jeg ga deg et.
Det ligger der, på bunnen.
Med mannskapet mitt.
Alle døde.
Dere fikk meg hit,
førtito billioner kilometer,
på ett enkelt oppdrag.
En drapsoperasjon
mot én mann.
Jeg gir meg ikke.
Har vi forbindelse? Hallo?
Har de dempet meg?
Mine forfedres ånd
er i denne buen.
Den var styrken vår.
Jeg kan hjelpe deg
med å reparere den.
Nei!
Den er ødelagt!
Alt jeg rører, blir ødelagt.
De snakket aldri om det.
Men det var i rommet.
Som en sammenkrøket thanator.
Du gir aldri fra deg buen.
Så…
STRIDSHODE
Ikke vær nær når det treffer.
Er du enig med Ronal?
Jeg sier ikke imot mannen min
foran den kvinnen.
Jeg er marinesoldat.
Jeg er alltid forberedt.
Tyr ikke til bønn.
Hva skal jeg gjøre?
Jeg kan
verken flykte eller kjempe.
Å, nettopp.
Eywa vil sørge for oss. Jaså?
Hvor var hun
da sønnen vår…
Jake!
Jeg har ingenting her.
Verken folket mitt eller skogen.
Selv min fars bue er borte.
Alt jeg har…
…er troen på
at dette er Allmoders plan.
Du har denne familien.
Og du har meg.
Og jeg elsker deg så høyt.
Kjempebra, Payakan!
Kompis.
Dette er sykt!
Kom igjen! Gå, gå!
Sinnssykt, kompis.
Vet det, ikke sant?
Trodde du var død.
Det suger at Payakan
ennå er utstøtt.
Ja. Etter at
han reddet oss.
Nei. Beklager,
men ifølge skikkene har han
skylden
for de døde i slaget.
Han har skylden.
Leit.
Du reddet oss alle.
Uansett
er vi brødre.
For alltid, bror.
Alltid.
Pappa!
- Reservemaska?
- I kurven.
Hvor er den?
- Hvor er reservemaska?
- Hva?
Reservemaska?
Den var der.
- Vet ikke.
- Finn den.
- Den er ikke her.
- Hvor?
- Finner den ikke.
- Hvor er den?
- Kom igjen.
- Har den.
- Fant den.
- Skynd deg.
Spider, nei.
Pust.
- Pust.
Dypt og langsomt.
Slik ja.
Du er i orden
Jeg er i orden.
Skxawng. Vær forsiktig.
- Jeg er forsiktig.
- Ja.
- Vær mer forsiktig.
- Følg med.
- Ligg unna.
- Du er dum.
- Forsiktig.
- Slipp.
- Hør etter.
- Han er en skxawng.
- Sikkert at det går bra?
- Ja.
Vindhandlerne er her.
Vindhandlerne kommer.
Kom igjen!
Vi drar.
Kom igjen.
Kom igjen, Tuk.
Hei!
Tsireya.
Se.
Se på ham.
Han tar ikke mye plass.
Han må ikke lage trøbbel.
- Sett dere.
- Kiri.
- Kom igjen.
- Hva?
- Vær så snill.
- Sett dere.
Sett dere.
Moren deres og jeg
har tatt en avgjørelse.
Du skal bo i High Camp med Norm.
- Hva?
- Bli med vindhandlerne.
- Nei, pappa.
- Han kan ikke.
Spider, du kan ikke
alltid leve i ei maske.
Jeg vil bare bli her hos dere.
- Det er for risikabelt.
- Urettferdig.
Dere er min eneste familie.
Dette er best for deg.
Men han er vår beste venn.
Vi finner en løsning.
For farlig.
Du er ett flatt batteri
unna å dø.
Han hører til hos sine egne.
Mamma.
Og hva er det, mor?
Romvesener?
- Kiri.
- Rosasvin.
- Slutt.
Du hater dem så mye
at det er alt du ser.
Det er Spider.
Vær så snill, Jake.
Du vet
jeg ikke vil lage problemer.
Dette er ikke rett.
Spider er en del
av denne familien.
- Det blir han aldri.
- Nei, mor.
Karavanen er
den tryggeste transportmåten.
- Nei.
- Han drar i dag.
- Ikke gjør dette.
- Avgjort.
Nok! Dette er en familie,
ikke et demokrati.
Greit?
- Jeg hater deg!
- Dette er best.
- Nei!
- Det er ok.
Ikke rør meg!
Det går bra.
- Forstår du?
- Nei.
Jeg har mistet min bror.
Jeg kan ikke miste flere.
Sullyer holder sammen.
Jepp, det er familiemottoet.
- Tull.
- Urettferdig.
Ok.
Greit. Hva med dette?
Vi drar alle og leverer ham.
Kiri.
Du sa du ville møte bestemor.
Det blir et eventyr
for hele familien.
Ja. Greit.
Bli her.
Avtalen gjaldt kun
gutten med rosa hud.
Vi skal ikke lage trøbbel.
Det gjør dere alt.
En handelsmann må reise fritt.
Ikke velge side.
Å ha toruk makto om bord
er veldig nært
å velge side i krigen.
Ja, men du tar feil.
Toruk makto har aldri vært her.
Men om han var
om bord, da…
…kan han og kvinnen hans
reise separat
og beskytte karavanen.
Kanskje det.
Mangkwan-røverne
blir mer aggressive.
Det er greit.
Avtale.
Kast loss!
Kom igjen.
Kast loss nede!
Lo'ak!
Å, Tsireya!
Kursendring!
På alle liner.
Baugen til styrbord.
Lovart seil helt ut!
Dra ut og hev helt til lovart!
Dra!
Lett skipet.
Forsiktig manøvrering.
Helt ut til lovart!
Stå på og stram linene!
Ja!
Alle sørger på sin egen måte.
Jeg sørger
ved å være her alene.
Jeg føler ham hos meg.
Se, kompis.
Jeg hører stemmen hans i vinden.
Hold denne.
Pappa, jeg har tenkt.
Jeg bør gå med rifle.
Jeg kan fly med deg.
Ja.
Aldri i verden.
Hvorfor ikke?
Du lærte meg å skyte.
Jeg vet hva jeg gjør.
Sambandsutstyret?
Jeg kalte deg opp.
Gå med sambandsutstyr.
Første regel.
Du gjør ikke det.
Vis det neste.
Slik ja.
Hva har du?
Jeg lovet øl til en fyr
om han fant noe til oss.
Vi fant folka da de kom
inn i luftrommet vårt.
Rutineforbiflyging.
Forstørret bilde.
Smil, tosker.
- Når?
- Kl. 13.50 i dag.
Jeg har koordinatene.
Inn i fartøyene.
Takk.
Dra hardt inn!
Stø kurs.
Maska di.
Jeg har masse tid.
Klar bane forut.
Jake!
Mangkwanere!
Røvere. Våpen.
Slå alarm!
- Våpen klare!
- Kom igjen.
- Løp!
Få dem ut.
Kom igjen.
Søk dekning.
Beskytt søstrene dine.
Ja. Bli i dekning.
Slå dem tilbake!
Spider, her.
Fanken, sambandet.
Bli hos jentene.
Hvor skal du?
Kompis, bli her.
Kom igjen.
Tøm.
Trekk unna.
Jeg er
ilden!
Å, fa…
Hei!
- Tuk.
- Kom igjen.
Klatre.
Opp. Fort.
Spider, ta tak.
Kom igjen.
Hold fast.
Neytiri, hører du?
Dritt, dritt.
- Det er Lo'ak.
- Hvor?
Vi må hente ham.
Lo'ak.
- Hopp.
Nå!
Kom igjen!
Hold fast, dere.
Hold fast, Lo'ak.
Hold fast. Tuk!
- Spider, beinet mitt.
- Kiri.
Dra.
- Går det det bra?
- Tuk.
Du klarer deg.
Tuk.
Går det bra?
- Går det bra?
- Ja.
Søte jenta mi.
Søte jente.
Unnskyld.
- Det er ok.
- Takk.
- Fanken.
Reservemaska er på skipet.
Hva?
Fanken. Kiri, bli her.
Se. Etter dem!
Vi stikker.
Kom igjen.
Kiri, løp.
De kommer.
Løp.
Kom igjen.
Fortsett. Løp, løp.
- Kiri, denne veien.
- Tuk.
- Kom igjen.
- Fort.
- Fortsett.
- Hva skjedde?
- Snu ham.
En går gjennom.
Tsahik, se.
Kniv.
Følg meg.
- Kom igjen.
- Tuk, her.
Der!
De kommer.
Tuk.
Kiri, kom igjen.
Denne veien. Løp.
Fortsett.
- Denne veien, Tuk.
- Fort.
Ned i vannet.
Løp, løp.
Kom igjen.
- Kom igjen.
- Lo'ak!
Svøm!
Lo'ak!
Jeg har deg, Tuk.
Det er ok.
Hva sier pappa?
Sullyer holder sammen.
Nei, det andre.
Sullyer gir seg aldri.
Nettopp.
Ingenting.
Kiri.
- Lo'ak.
- Hold fast.
Hold fast.
Kiri.
Spider.
Det går bra.
Ta hånda mi.
Ørneøyne, hører du?
Lo'ak, svar.
Neytiri, hører du meg?
Neytiri,
hører du meg?
Hører du meg?
Hva…
Tuk.
Svøm.
Kom igjen.
- Grip en stein.
- Kom igjen.
Jeg har deg, Tuk.
- Er alle i orden?
- Her.
Går det bra, Spider?
Ja.
Så du dem?
Nei. La oss gjemme oss.
Jeg vil hjem.
Tuk, kom igjen.
Jeg er sliten og sulten.
- Jeg vil hjem.
- Jeg også. Vi drar hjem.
Pappa vet ikke hvor vi er.
Vi har ikke samband.
Vi må klare oss selv.
Jeg må få tak i ei maske.
Hva skal vi gjøre?
Vet ikke.
Hvorfor er jeg leder?
Ro deg ned.
Vi må gjøre noe.
Hold kjeft.
- Lo'ak.
- Dritt.
Dritt, dritt.
Vi må tilbake til skipet.
Vi kan ikke.
De folka er i veien.
Det er
vår siste kjente posisjon.
Der vil pappa lete.
- Nei.
- Vi går rundt dem.
Det er lurt.
Hvilken vei?
Denne veien.
Følg meg.
Det er slutt, Jake.
Ikke rør deg.
Er det alt du kan?
Det holder.
Fortsatt viktigper.
Få se hendene.
Hendene.
Jeg drepte deg.
Jeg dør visst ikke
så lett, korporal.
Hjelp meg.
Hvem angrep dere?
Mangkwan-røvere.
De kaller seg "askefolk".
Hva er dette?
De skar over kuruen.
De tar fiendenes to'a,
kraften deres.
Det er verre enn døden.
Noen tegn til dem?
Ungene er borte.
Den er fulladet.
Altså byttet han ikke maske,
og batteriet tømmes.
Om ikke askefolket
får tak i ham først.
Vi må dra etter ungene nå,
ellers ser du ham ikke mer.
Kan du spore dem?
Det er ikke oppdraget.
Hva gjør vi?
Kan du spore dem?
Vi kaster bort tid.
Sjef, vi har ham.
Vi drar.
La håndjernene være på.
Hvilken vei?
Du vil få meg drept.
Igjen.
Denne veien.
Elva må være
like ved. Kom.
Spider.
Kompis.
- Ikke bra.
- Hva kan vi gjøre?
Spar på lufta, Apegutt.
Se på meg.
Pust langsomt.
Lo'ak…
- …kan du bære ham?
- Ja.
Opp på ryggen.
Hopp på.
Ungene gikk ut i vannet.
Smart.
- Nei.
- Nei, nei.
Nei, nei.
- Kompis.
- Å nei. Spider.
Allmoder, redd
denne himmelpersonen.
Jeg bønnfaller deg
Ikke tid til bønn.
- Han dør.
- Vær så snill.
Det går bra, kompis.
Bare pust.
Kiri.
Vi må dra.
Kom igjen.
Vi kan ikke sitte her, fortsett.
Vi er nesten framme.
Ikke sitt her.
Vi må dra.
Tuk, hent henne.
Kiri, kom igjen.
Stopp.
Bring ham hit.
Kiri, stopp.
- Fort.
- Stopp.
Gjør som jeg sier.
Legg ham her.
Stopp.
Kiri, hva gjør du?
Hva gjør du?
Jeg er usikker.
Det føles riktig.
Hva da?
Stille. Jeg kan ikke snakke.
Lo'ak.
Ta av ham maska.
- Hva?
- Han får ikke puste.
Kom igjen.
Kiri.
Lo'ak,
nei.
Å nei.
Jeg er så lei for det.
Jeg er lei for det.
Spider.
Puster jeg?
Ja, Apegutt.
Det gjør du.
Jeg er død.
Dette er åndeverdenen.
Nei. Du er her ennå.
Jeg puster lufta.
Ja.
Jeg puster lufta!
Jeg trenger ikke dette tullet.
Jeg puster lufta,
vennen!
Stille, kompis.
Takk.
Spider.
Hva du enn gjorde. Takk.
Fanken. Tilbake.
Kiri.
Hold dere bak meg.
Vi er avskåret.
Kompis!
Bak oss.
Nei!
Kiri!
Tsahik.
Hvordan puster han uten maske?
Det kan jeg ikke tenke på nå.
Vi må inn dit.
Er ikke lufta vår
gift
for himmelfolk?
Hvordan
kan du leve,
luftpuster?
Det er Eywas vilje.
Eywa?
Ja.
Hvis jeg skjærer nå,
vil Eywa redde ham?
Få disse av meg.
Kom igjen.
De dreper ham.
Tror du det?
Nei.
Gudinnen deres
har ingen makt her.
Kom igjen.
Gi meg kniven.
Oberst.
Du…
…vis meg
hvordan den fungerer.
Vis meg hvordan
jeg lager torden.
Jeg kan ikke.
Det er tomt.
Ingen torden.
Lag torden.
Jeg kan ikke.
Det er tomt.
Fiks det.
Det er sant!
Ingen torden.
Drep den yngste.
Nei. Vær så snill.
- Ikke.
- Nei.
Ned med våpnene!
Ned!
Mangkwaner!
Trekk unna.
- Pappa.
- Gå.
Hold dere unna.
Trekk unna.
- Pappa.
Går det bra, Sully?
Klare? Unger, følg meg.
Greit.
Vi drar rolig herfra.
- Følg meg.
- Hold dere unna.
Gå videre.
Nei!
Pappa!
Kom igjen.
Gå.
- Nei!
- Pappa!
Pappa.
Pappa!
Du er sterk,
himmelmann.
Du…
…vis meg
hvordan lage torden.
Det er magien.
Ser du?
Nå sikter du.
Hva vil du treffe?
Gjør dette.
Ja.
Gjør det igjen.
Føles godt, vel?
Jeg trenger deg ikke nå.
- Bind ham fast.
- På kne.
Forbered offer.
Du. Bli med meg.
Rydd vei!
Neytiri!
Få henne ned.
Hold henne.
Vi har deg.
Det går bra med deg. Ok?
Max, forbered operasjon.
Åpne begge dører.
Toskene kan å knyte knuter.
Kom igjen.
- Kom igjen.
- Raska på!
Det var jenta.
Gå uti.
Denne vei.
Vi går.
Kom an.
Her.
Tsahik.
De er borte.
Vi leter fra lufta.
Tarsem.
Hva er det?
Rolig. Max!
- Rolig, barn.
- Ok. Nei, nei.
Nei. Stopp henne.
- Datter.
- Barna mine!
- Rolig.
- Barna mine.
Rolig, datter.
Barna mine.
Hvor?
Hvor er de?
Vi skynder oss.
Max, få meg inn.
- Ja.
- Utstyr klart?
- Vi er klare.
- Greit. Ikke kalibrer.
Nei. Hvil deg, barnet mitt.
Datter.
- Lykke til.
- Takk.
Jeg skal ri.
Kom.
Nei.
Jeg kan gå.
Jeg har deg.
Dette er bra.
Legg deg ned.
Vi er trygge.
Ja.
Det bringer oss
til våre…
…uløste problemer.
Jeg er tom for piler.
Vi har kniver.
Jeg er sliten.
Ja.
Spar på kreftene.
I tilfelle de…
…flygende apene
kommer.
Ja visst.
Du og kona må ha gjort
noe riktig.
Det skal dere ha.
Han er en snill gutt.
Ja, det er han.
Dette betyr ikke
at vi skal gå
lange turer sammen.
Jeg skal pågripe deg.
Død, om jeg må.
Du skjønner det ennå ikke.
Denne verdenen
strekker seg mye dypere
enn du tror.
Du så det i kveld.
Med henne.
Og med ham.
Det teller ikke.
Fargen min teller ikke.
Jeg husker ennå
hvilket lag jeg er på.
Du har nye øyne, oberst.
Bare åpne dem.
Det er dem.
Askefolket.
Opp. Fort.
Kom igjen.
- Kom igjen.
Vi må raska på.
Det går bra.
De er våre.
Tarsem!
- Jake.
- Tarsem.
Kiri, Tuk, er dere skadet?
Hvordan fant dere oss?
Barn!
- Mor.
- Mamma.
Tuk. Kiri.
Lo'ak.
- Hei.
- Jake.
Går det bra?
Kom hit. Det er ok.
Vi er ok.
Du, Norm.
Hva skjer?
Hva er det?
Hva…
Du.
Jeg kan puste lufta her nå.
Tuktirey.
Kiri.
Iron Sky, den ekte Blue One.
Vi er på vei inn
ved bymuren.
Er han ennå på Sullys side?
Det skal jeg vedde på.
Jeg prioriterer ikke dette.
Jeg prioriterer å få byen bygd
og betale med amrita.
Og hvem tror du
avgjør prioritetene?
De som ser helheten.
Her er et helhetsbegrep for deg.
Hvordan kolonisere verdenen
om vi ikke kan puste lufta?
Skal du finne gutten,
må du finne Sully.
Og jeg er der.
Hvor mange flere?
Ikke mange.
Det sa du i går.
Ikke vær barnslig.
Den siste skanningen.
Ser du dette?
Dette er mycelium.
Det er det samme
som skogsnettverket.
På en måte
koloniserte det ham,
spredte seg i systemet hans
og laget forandringer
på cellenivået. Se.
Det endret blodkjemien hans,
nervesystemet, lungene.
Kan du få det ut?
Nei, det er en endosymbiont.
Vi tror
de holder hverandre i live.
Han kan dø om vi prøver.
Men se.
Han lever.
Han er frisk.
Kanskje dette er bra.
Bra?
Hva om ARU-labene
kunne reverskonstruere det?
Hva om alle mennesker
kunne leve her
uten maske?
Jake, det er noe annet.
Sitt. Hei, kompis.
Hei.
- La meg se.
- Hei.
Ikke rør deg.
Ingen fare.
Se på det.
Hva gjør du?
Hva er det?
Han har en kuru.
- Hva?
- Å ja.
Allmoder,
er du der?
Vær så snill.
Hør den lille stemmen min.
Jeg ba til deg i skogen
for å redde vennen min.
Jeg ba så intenst.
Men du kom ikke.
Du svarte ikke.
Så jeg måtte gjøre det selv.
Vet ikke hvordan…
Jeg…
Jeg ba røttene om hjelp.
Jeg husker ikke
hvordan jeg…
Vær så snill, nei.
Ikke ignorer meg.
Hvorfor er jeg slik?
Hvordan gjør jeg slike ting?
Bare snakk til meg.
Vær så snill.
Nei. Vær så snill.
Nei. Nei!
- EKG-en er fin.
- Det blinker.
Normalt blodtrykk.
Det skal blinke.
- Vi tar av disse.
- Kiri.
- Ta flere tester.
- Eywa kom aldri til meg.
Hva sa jeg?
Jeg vet ikke
hvordan jeg gjorde det.
Drikk.
Kiri.
Allmoders hånd rører deg.
Dette har vi visst
siden du ble født.
Du skjuler noe.
Jeg har følt det
hele livet.
Bare si sannheten.
Vær så snill.
Si det til henne.
Tida er inne.
Barnet mitt.
Du har
ingen far, Kiri.
Hva?
Du…
Moren din,
Graces' avatar.
Da hun var gravid,
utførte Norm noen tester.
Det var en pat… patelo…
En partenogenisk fødsel.
Du er genetisk identisk
med avataren.
Det fins faktisk ingen far.
Er jeg en klon?
Barnebarn.
Det var Eywas vilje.
Da søvngjengerkroppen lå her
i Allmoders hender,
ble et frø sådd.
Det suger virkelig.
Det gjør meg
til et enda større misfoster.
Nei, barnebarn.
Du er Eywas barn.
Det er det samme
hvordan det skjedde.
Du er veslejenta mi.
Og jeg er den eneste faren
du vil trenge.
Om jeg er spesiell,
hvorfor ignorerer Eywa meg?
Vi vet ikke hvorfor.
Du er utestengt fra henne.
Det er en brannmur.
Som kryptering.
Den står imot
alle forsøk på å knekke den.
Eywa har en vei til deg.
Selv om hun skjuler den,
må du stole på henne.
Jeg må finne ut hva den er.
Nei, slutt å spørre.
Kiri, om…
…du prøver
å kontakte henne,
kan du dø.
Gjør du det under vann, dør du.
Han kan ikke bli her.
Hvis ARU får tak i ham…
…stopper vi dem aldri.
Hvis han er så farlig,
for folket, for alt,
bør vi drepe ham.
Det er Spider.
Han blir med oss.
Han blir med
til revet.
Vi kan beskytte ham der.
Toruk makto vet best.
Gi deg, vennen.
Det er ikke slik.
Det er avgjort.
Tretti meter.
Få meg bort dit.
Til en perfekt posisjon.
Med raketten.
Ti meter.
Nå skjer det. Og…
Lungeskudd.
Hun blør i hjel.
Et nytt demonskip er her.
Større.
Flere tulkuner er drept.
Så synd, bror.
Jakesully,
den utstøtte uroer
de unge oksene.
Tulkunen vår har kalt til råd
om hans skjebne.
Du må hvile.
Denne må fjernes.
Kom til meg.
Unger, kom hit.
Seriøst.
Når den er lang nok,
skal jeg få en ilu.
Skxawng.
Du trenger en liten ilu.
Bare se.
Jeg skal få en skimwing.
- En skimwing?
- Da ler jeg.
Hvordan skjedde dette?
Datteren din,
halvblodsdatteren din,
uten opplæring…
Hold her.
…har gjort det
ingen tsahik fikk til?
Hvordan kan du
tvile på Eywas vilje?
Jeg er tsahik!
Så vær tsahik!
Urtene er nytteløse!
Urter fra min skog
helbreder raskere.
Jeg ba deg hvile.
Du hviler ikke.
Så skylder du på urtene mine.
Ikke rør deg.
Dumme kvinne.
Forsiktig, tsahik,
ellers kan jeg glemme
at du er med barn.
Matriarken har talt.
Hun sier at den utstøtte stadig
trosser tulkun-skikkene.
Drap er forbudt.
Dette fikk ham utstøtt,
men han har gjort det igjen.
Den utstøtte angrep
et demonskip.
Døden rammet folket vårt.
Selv sønnen
av toruk makto.
Det var ikke Payakans skyld.
Ikke nå.
Hun sier
at han stadig forstyrrer,
og sprer dårlige ideer
blant de unge.
- Tull.
- Det er ikke sant.
Hun sier at han
vil bringe mer død.
Hvorfor
sier du ikke noe?
Si noe.
Vær så snill.
Hun sier at den utstøtte
ikke får bli i
dette farvannet.
Han må dra langt…
…dit sangen hans
ikke kan høres.
Eksil på livstid.
Det er urettferdig.
Slik blir det.
Dere vil aldri høre
sangen min igjen.
Nei! Payakan!
Bror! Vær så snill.
- Nei. Payakan!
- Nei.
Bror!
Dette er galt!
Du får ikke
snakke her.
Nei.
Payakan kjempet for oss.
- Han kjempet for oss.
- Lo'ak.
Reddet datteren din.
Dette er rådet.
- Ikke snakk.
- Forsvarer oss.
- Dette er rådet.
- Lo'ak.
Forstanderne har talt.
Tulkunene jaktes på.
De dør ut.
Det holder.
Nei!
- Lo'ak snakker sant!
- Nei.
- Nei!
- Datter!
Payakan er en kriger!
Han kjempet for oss.
Mer enn deg.
Eller deg.
Mer enn noen av dere!
- Han kjempet!
- Sitt!
Lo'ak.
Før ham bort!
Ikke snakk her.
- Lag et hull.
- Pappa!
Hør på ham!
Rådet er satt!
Forstanderne har talt.
Hva gjør du?
Du kjemper aldri for meg!
- Sitt.
- Bli med meg.
Rådet fortsetter.
Vi er i krig.
Forstår du det?
Hvis du ikke adlyder,
blir folk drept.
Vi prøver å holde en lav profil.
Men skurken er der ute
og tirrer de unge hannene.
Han skulle sende ARU etter oss.
Du vil ha ham vekk.
Så du sa ikke noe.
Han er en løs kanon.
Som deg.
Om du ikke hadde dratt
til ham
og vært ulydig,
ville broren din vært…
Det var ikke min feil.
Pappa, det…
…er ikke
min feil!
Lo'ak.
Gå til ham, Jake.
Ellers mister du en sønn til.
Jeg har ingenting å si.
Ikke bebreid Lo'ak.
Du sa
du kunne beskytte familien.
At du kunne det.
Jeg trodde vi var trygge her.
Sønnen vår er død, Jake.
Jeg tok feil!
Hva skal jeg si?
At mine avgjørelser
var gale?
Jeg drepte sønnen vår?
Og likevel er vi
på dette stedet,
gjemmer denne rosahuden,
dette romvesenet.
Hvis jeg måtte velge
mellom familien min
og en rosahud,
ville jeg ha drept ham nå.
Slutt, slutt.
Vi gjør ikke dette.
Du har alt valgt
mellom familien din
og en rosahud,
husker du?
Du kan ikke leve slik, vennen.
I hat.
Jeg hater dem, Jake.
Jeg hater dem.
Jeg hater
de små rosa hendene deres.
Jeg hater galskapen deres.
Jeg er menneske.
Inni meg.
Hater du meg?
Jeg vil alltid være
et romvesen for deg.
Uansett hvor lenge
jeg har denne huden.
Hater du barna dine?
Med romvesenhender?
Nei.
Skammer du deg
når de gjør en feil,
når de er annerledes?
Det er på grunn av
mennesket inne i dem.
Ja.
Unnskyld.
Vi må være sterke nå.
Familien er vår festning.
Folket sier
at når du tar på stål,
blir du forgiftet.
Lo'ak!
Bror.
Lo'ak.
Hold deg i live, bror.
Vi trenger deg.
Vi er glade i deg.
Det er storhet i deg.
Forfedrenes styrke er her.
En bue kan fikses.
Bra.
Sannhetens øyeblikk.
Kom igjen.
Føler du som henne?
Ja, for faen.
Jeg har finner.
Ja, det har du.
Kom igjen.
Vend ansiktet ned!
Se ned i bakken.
Rolig.
Spider.
Bortkastet tid, oberst.
- De vet ingenting.
- Jo.
De sier bare ikke noe.
Vi har et kort til i ermet,
men det er radikalt.
Dere husker vel meg?
- Mitt!
- Slapp av.
Få ham opp.
Jeg har noe til tsahiken.
- Ta meg med til tsahi…
- Gå!
- Du!
Det trengs ikke.
- Jeg følger med på deg.
- Gå.
Raska på!
Tsahik.
Hva gjør han her?
Dere skal få så mange dere vil.
Hva heter du, himmelmann?
Quaritch.
Oberst Miles Quaritch.
Rører du meg med den igjen,
dør du.
Ingen skal dø for din hånd.
Jeg er uenig.
Skyt ham.
Bra knep…
…Quaritch.
Du er neste, søta.
Tenk nøye over
hva du skal gjøre.
Kom.
Vi snakker inne.
Hva gjør du, sjef?
Koselig.
Saken er…
…at alle lyver
for meg.
De sier at
du kan få en stein
til å snakke sant.
Du leter etter en mann,
den andre himmelmannen som deg.
Ikke som meg.
Han er forræder.
Da må han dø.
Varang kan hjelpe deg
med å finne ham.
Og den andre du leter etter.
Denne…
…luftpusteren.
Først
må jeg se sjelen din.
Ikke rør deg.
Det er sterke saker.
Dette…
…er det eneste rene
i denne verdenen.
Ilden kom fra fjellet
da jeg var liten.
Den brente skogen vår.
Den tok alt.
Folket mitt sultet.
De ropte om hjelp.
Men Eywa kom ikke.
Så jeg gikk til ilden.
Og jeg lærte dens måte.
Jeg er ilden.
Med min hjelp
blir folket mitt sterkt.
Vi legger oss ikke ned og dør
fordi Eywa
vender oss ryggen.
Vi vender ryggen til Eywa,
en svak mor
for svake barn.
Vi suger ikke
av svakhetens bryst.
Nå…
…vil bare sanne ord
komme fra tungen din.
Du har et sterkt hjerte.
Ikke vær redd.
Det var ikke pent.
Jeg skal spise
hjertet ditt, Quaritch.
Men svar meg først.
Hvorfor er du her?
På grunn av deg.
Ønsker du å tjene meg?
Jeg tjener ingen.
Jeg trenger deg.
Jeg trenger ikke deg.
Men jeg kan beholde deg
som slave
for å glede meg.
Det høres ut
som en morsom helg, men…
Det er ikke det
du virkelig vil ha.
Og hva vil jeg ha?
Det du aldri har hatt.
En likemann.
Du vil spre ilden din
over hele verden.
Ja.
Jeg skal gi deg våpen.
Sambandsutstyr.
RPG-er.
Det er sterk magi.
Kommandere fra avstand,
slå til som lyn.
Klanene…
…så langt du kan fly,
bøyer seg for Varang.
Vil du kjempe
mot Eywa…
…trenger du meg.
Jeg Ser deg.
Jaggu gjør du det.
Når jeg får kontakt igjen,
en dag,
når enn det skjer,
kan jeg bli
din veileder i åndeverdenen.
Kan jeg dra nå?
Nei.
Ikke uten meg.
En himmelperson
kan ikke bare komme.
Det vil skremme forfedrene.
De kommer
til kalvsamlingen.
Ett år gamle kalver
og korallrevunger sammen
som knytter bånd med Eywa.
Det blir så vakkert.
Få se.
Ser bra ut.
Du kler den.
Kom til festivalen.
Nei, nei.
Da blir jeg her hos deg.
Lo'ak, jeg bør ikke
si dette, men…
…min tulkun-søster sier
at de har hørt Payakan
som svakt kaller
på fødselsklanen sin.
Hvor?
Tulkun-sang når
svært langt gjennom vannet.
Vær så snill.
Lo'ak.
Ha det, mamma.
Hvor skal du?
Ut.
Jeg må gjøre noe.
Lo'ak!
Vent!
Lo'ak.
Vi må finne Payakans bror.
Vi kan ikke dra.
Kalvene samles snart.
Jeg må dra.
Dette er min feil.
Vi skal dra.
Alle sammen.
Hent våpen og mat.
Ikke si det til noen.
Barna våre leter etter ham.
Lot du dem dra?
De spurte ikke.
Vi henter rytterne
og drar etter dem.
Vi kan ikke lete
over hele havet.
Krigerne trengs
til kalvsamlingen
om demonskipene kommer.
Min sønn er der ute alene.
Han kommer tilbake
når han er klar.
Dette er hans vei.
Se hva han gjorde.
Jake, forfedrenes styrke
renner i din sønns årer.
Stol på det.
Vannets vei
er uten begynnelse…
…og slutt.
Sjøen er ditt hjem…
…før du blir født…
…og etter at du dør.
Hvor er han
de kaller toruk makto?
Hvor mange fisk er det i havet?
Én, to.
Hvor mange fugler
på himmelen?
Én, to, tre…
Kunne du ikke ha bedt Eywa
gjøre meg litt høyere?
Kanskje litt mer blå.
Nei.
Jeg var opptatt med
å redde livet ditt.
Skxawng.
Bare litt.
Et par centimeter.
Hun er Allmoderen.
Hun kan gjøre alt.
Du er perfekt
som du er.
Kom igjen, Apegutt.
Det neste er
at jeg rir en skimwing.
Så du kan bli en mektig kriger
og beskytte oss.
Det kommer ikke an
på størrelsen,
men kampgløden.
Hva er det?
Løp!
Kom igjen!
Spider.
Her borte, drittsekker!
Kom igjen!
Skxawng!
Denne veien, jævler!
Kom igjen, rasshøl!
Er det alt dere kan?
Fanken!
Hei!
Ro deg ned, cowboy.
Forsiktig med kniven.
Folk kan bli skadet.
Luftpuster.
Vi stikker.
Dra.
Dragonfly, Blue One.
Dere kan komme.
- Hva er det?
- Tuk!
De stenger oss inne.
Våpen klare.
Våpen!
Hvor er søsteren din?
Hun henter vann.
Hvor er Kiri og Spider?
Pappa!
- Hvor er Spider?
- De tok ham.
Den blå obersten tok ham.
Ta ham.
Vær rolige.
Ikke vær redde.
Ikke vær redde!
Jake Sully!
Ta jentene og gå nå!
Ikke uten deg.
Nei.
De har Spider.
Ingenting stopper dem.
Du har sett hva de gjør.
Disse folka vil dø.
Du kan ikke be om dette.
Ektemann, jeg kan ikke.
Dette er eneste måte.
Jake Sully!
Tre fram!
Dere må gå.
Dere må gå nå.
Ta søsteren din.
Gjem dere.
Gå!
Blir du, blir jeg.
Jeg skal drepe mange!
Hva som enn skjer,
ikke løft buen.
Sverg til meg.
Jeg vet han er her.
Gi ham til meg.
Han er Metkayina.
Han er en av oss.
Han er en av oss!
Brenn noe.
Bruk flammekasterne
på midterste landsby.
Oppfattet.
Skifter til brannvåpen.
Jeg vil ha Jake Sully!
Stopp. Ikke skyt.
Ikke skyt. Stopp.
Ikke skyt.
Oppfattet. Avbryter.
Dette er min vei.
Oberst.
Korporal.
Ta meg.
La familien og folket være.
Ikke bra nok.
Trenger fruen også.
Du får meg.
Begge to, ellers
jevner jeg stedet med jorda.
Gravide damer, unger.
Jeg vil blåse bestemor
gjennom veggen,
for jeg bryr meg ikke.
Og kompisene mine
lengter etter å drepe alle
og ta noen skalper.
Seriøst?
Skal vi gjøre dette?
Når jeg senker armen,
dør du og den nye kjæresten din.
Spesielt du.
Hvis jeg dør, dør alle her.
Kanskje.
Jeg tror du kan ta
noen av oss, men ikke alle.
Kanskje vi overrenner dere,
og kampflyene nøler
fordi vi ser like ut.
Og når du trygler
om livet,
skalperer jeg deg.
Pokker ta, korporal.
Jeg vet ikke
om du er smart eller sprø.
Du har aldri slått meg
som smart.
Gi meg ditt ord,
oss marinesoldater mellom.
Sikkerhet
for disse menneskene.
Brenn alle, Quaritch.
Har vi en avtale?
Ja.
Kors på halsen?
Ta ham.
Snu deg.
Gå.
- Vi går.
- Kom igjen.
En annen gang, da,
Mrs. Sully.
Vi drar.
TRANSPONDER OPPDAGET
VÅPENLÅS
IFF
Hva har vi?
En stor inntrengning.
- Banshee-ryttere på vei.
- Ja.
- Skyt dem.
- Kan ikke.
Våpnene er låst.
Alle har IFF-skilt.
Forstørr.
Ekko-én-seks og angi målet.
Stå rett, idioter.
Ikke vis frykt.
Greit.
Hold ham der.
Rolig.
Kom igjen.
- Jake!
- Ta ham.
Kom igjen. Raska på.
- Jake!
- Bring ham inn.
Jake!
Opp.
ARU
SENTRALKOMMANDO
Oppdrag fullført, general.
Jake Sully.
Selveste toruk makto.
Det holder ikke å dele ut våpen,
du må ta med fiender
til kontrollert område.
Ikke fiender.
Allierte.
General Ardmore,
dette er Varang,
tsahik for mangkwanerne.
Få gjøre dette klart,
oberst Cochise.
Alle disse villmennene
skal føres ut fra basen.
Straks,
også denne lille frøkenen.
Ikke vær en tosk, general.
Godta seieren.
Vi har ham!
Slutten på en epoke!
Ja!
Tsahik.
Kom.
Rolig.
Du vil ikke føle mye.
Ikke rør deg.
Nesten der.
- Bra. Ligg stille.
- Noen sekunder til.
Payakan!
Folket sier
at havet vasker deg ren.
Payakan!
Det er Lo'ak.
Det er ham.
- Det er ham.
- Lo'ak!
Skxawng, her borte.
Lo'ak!
Tsireya!
De sier også
at om du ser dypets skapninger,
tsyongene…
…er de ånder
som dømmer deg.
- Tsyonger!
- Kom igjen.
Lo'ak.
Lo'ak!
Tsireya.
Takk, Allmoder.
La ham puste.
Slipp ham.
Tenk at dere fulgte etter.
Min venns vei er min vei.
Er hun søsteren din?
Ja.
Hører hun Payakan?
Han er nær og på vei.
Hva har du?
Myceliumet som
lever i kroppen hans…
Lever det noe inne i ham?
Ja,
en endosymbiont.
Den regulerer
ionutvekslingen…
Jeg må ikke vite
hvordan det fungerer.
Bare om vi kan kopiere det.
Slipp meg ut herfra, tosker!
Jeg ba svina med hansker
om å la deg være en stund.
Hvor er Jake?
Innestengt der han hører hjemme.
Her.
Jeg tok med
en burger til deg.
Ikke skad ham.
Han er ikke i livet ditt lenger.
Du er sammen med meg.
Jeg er faren din.
Faren min er død.
Du er ei oppfunnet greie
de ga minnene hans til.
Nei, nei.
Jeg er fortsatt meg.
Jeg sjekket.
Ja, se.
"Oberst Miles Quaritch".
Avdød.
Vi fikk ikke
snakket mye
ute i villmarka, men…
…jeg må takke.
Du dro meg ut
fra et sunkent skip.
Du reddet livet mitt.
Ja. Det skulle jeg ikke
ha gjort.
Kanskje det er sant.
Eller kanskje ikke.
Uansett
skylder jeg deg en.
Og jeg må si at…
Jøss, jeg er stolt av deg.
Du er fantastisk.
Du er…
…modig, smart og…
Du har en løves hjerte.
Jeg gjenkjenner meg selv
i deg. Å ja.
Jeg ser
moren din i deg.
Jøye meg.
Hun var voldsom.
Vanskelig å leve med.
Jeg var glad i henne.
Og hun var veldig glad i deg.
Det var hardt
å gå om bord
i krigsflyet den dagen
og dra ut i kamp.
Hun etterlot et spedbarn.
Moren din døde som en helt.
Du har det
i deg også.
Uansett
kom jeg ikke hit
for å mimre.
Jeg ville si at jeg stiller opp.
Om du trenger meg.
Jeg stiller opp.
Kan jeg beholde den?
Spis noe.
ARU
Bror!
Godt å se deg.
Jeg Ser deg, bror.
Hva er det?
Hva er galt?
Det er…
Veldig ille.
Fant du fødselsklanen?
Ja.
Men bare én lever.
Jeg er Ta'nok.
Se hva de gjorde mot meg!
Skjøt meg!
Blindet meg!
Se hva himmelfolket
gjorde mot meg!
Tulkunene kommer alt inn.
De når maks antall
under formørkelsen,
i overmorgen,
og da dreper vi dem.
Nei, vent.
Du mener totalslakt.
Hundrevis drept.
Flokker utslettet.
Det er det vakre ved ideen.
Fylle ett års kvote på én dag.
De er intelligente,
sjelfulle vesener.
Hvem er du?
Ian Garvin.
Marinbiolog.
Disse vesenene
har kultur, musikk
og navn.
Det er organisert.
Samlingen skjer med hensikt.
Det er en åndelig samling
for dem…
Kom deg av din høye hest.
Vi har avtaler.
Jeg gikk ikke med på dette!
Dr. Garvin.
Takk.
Protesten din er notert.
- Notert?
- Ja.
Undervannsteam og hurtigbåter,
dere danner en sperring.
Dere driver familiene
til et naturlig blokkeringspunkt
mot øyene.
JAKE SULLY:
FORRÆDER
Vi har deg, Sully!
Utrolig at vi har ham.
Unna vei.
Åpne.
Våpen, sir.
Slutten på leken, Jake.
Kl. 06.00 i morgen.
Varang vil rive ut hjertet,
men jeg er gammeldags.
Eksekusjonspelotong.
Selfridge sier det ser bedre ut.
Vær en lydig hund for lederne.
Dette handler ikke om dem.
Men om meg og deg.
Om en marinesoldat
som svek min tillit.
Om mennene og kvinnene
jeg mistet.
En død manns minner.
Miles Quaritch
er borte.
Du er fri,
og det fins en verden der ute.
Det fins ting som lederne
aldri vil forstå.
Na'viene kaller det kame,
"å Se".
Jeg vet hva de kaller det.
Så lær å Se!
Få kontakt
med noe større enn deg…
…større enn
du noensinne har sett.
Og Se denne verdenen.
Se deg selv.
Jeg ser deg…
…kl. 06.00.
STRIDSHODE
ARU
Sist fikk jeg to.
Ja, men de var
de styggeste i landsbyen.
Åpne. Pass på ham.
Hendene på veggen.
Alt i orden.
Lukk den. Gå.
SIKKERHETSOPERASJONER
Det er bare
en av Quaritchs speidere.
Hold utkikk for meg.
Ok,
du har doktorgrad.
Hvor vanskelig kan det være?
Det er ikke sinnssykt.
Om jeg var
- halvannen meter høyere.
- Ja.
Følte rotskuddene,
men de er knivskarpe også.
De er ikke myke.
Dere, vi skal drikke.
Se på hun der.
Skjer'a, søta?
Hun vil ha meg.
Hva?
Hei.
Quaritch.
Vi er ilden.
Mangkwanere.
Quaritch.
Ikke en lyd, heks.
Hvor er Jakesully?
Kona.
Lojal mot mannen sin.
Snakk, ellers skjærer jeg.
Hvor?
Jeg spør ikke igjen.
Nei, vent.
Vent.
Forbi leiren.
Et dyrebur.
Før meg dit.
Gå. Hvilken vei?
Du, søtnos!
Bli med på festen.
Sett etter henne.
Jeg vil ha hjertet hennes!
Kom igjen.
Søk dekning!
- Se opp.
- Forlat området!
Jake!
General.
Ikke nå.
Jeg har et problem.
Gutten er på frifot.
Få ham tilbake.
Levende.
Skyt henne.
ETTERLYST LEVENDE
BELØNNING
KONTAKT SIK-OP
Du. Stopp.
Stopp!
Unna vei, folkens.
Skyt ham.
Kanten ned.
Kom igjen, Jake.
Skyt ham.
Revers.
Har deg.
Sikt på kameraene.
Ok. Følg meg.
Følg meg.
KOLLISJONSVARSEL
Hva gjør jeg?
Tilbake.
Er protesten min notert, jævler?
Jake,
denne veien.
Nei, denne veien.
- Kom.
- Ok.
Ian Garvin, marinbiolog.
Kom igjen.
Jeg er en stor fan.
Jeg har ærefrykt nå.
- Måten du…
- Hold kjeft.
Hva er planen?
Jeg kom ikke lenger.
Da er det ingen plan.
Bare Neytiri.
Kom igjen.
Hvorfor gjør du dette?
Det blir en enorm tulkun-jakt
i overmorgen.
De skal angripe
med alle skip de har.
Kalvsamlingen.
Du må stoppe dem.
Bare du kan det.
Kom igjen.
Sa'ata…
- Herregud.
- Vær nær meg.
Løp nå.
Å, fanken.
Pokker ta.
Løp!
Stikk herfra!
Å, fanken.
Lima 1-6, det er et mål
fanget bak et kjøretøy.
- Er det Sully?
- Han er fanget.
Missiler. Drep ham.
Bruker missiler.
VÅP-VALG
MISSIL
Husker dere meg?
Ja, pendejos.
Trenger det ikke.
Skal dere skyte meg?
Gutten er hos ham.
- Han blokkerer skuddet.
- Flytt deg.
Ikke skyt.
Be ham ikke skyte.
Lima 1-6, Blue One.
Ikke skyt.
Følg med på ham.
1-6, ikke skyt.
Få flere folk dit.
Dere vil ikke skyte meg.
Fordi dere ikke kan.
Men vet dere hva dere kan?
Kysse meg bak.
Kom igjen, Jake.
Løp. Hva gjør du?
Kom igjen. Løp, løp.
Han drar vestover.
Er låst på målet.
Ikke klar bane.
Følg meg.
Vær nær meg.
Dette er tull.
Lima 1-6, skyt.
- Ikke skyt.
- Få ham vekk.
Ignorer det. Ikke skyt.
Kom igjen.
Lima 1-6…
- Hva gjør du?
- Lima 1-6,
skyt som du vil.
Ser ikke målet.
Går rundt.
- Han kommer rundt.
- Herover.
Dette er
Blue One.
Ikke skyt.
Lima 1-6,
du kan skyte.
1-6, har våpen klart.
Ned!
Ma Jake.
Neytiri.
Vennen.
Skal jeg kysse deg eller kjefte?
Du kaster bort tid.
Vi drar.
Land
hvor som helst.
Jøss, jeg må pisse.
Dere landet akkurat tidsnok.
Hva er det?
Hvorfor stopper vi?
Det er ikke engang buksesmekk.
Så teit.
God idé.
Drikk først, så piss i elva.
Hva er det, Jake?
Jeg tok feil.
Vi kan ikke beskytte ham.
Jeg må ta av dette.
Det klør som faen.
Quaritch har en kvinne.
Han finner oss overalt.
De vil få tak i ham.
De vil studere ham.
Og når mennesker
kan puste lufta vår…
…vil de spre seg
over denne verdenen.
Ødelegge skogene,
havene, alt.
Akkurat som på jorda.
Da vil na'vi-folket
forsvinne.
Tulkunene vil forsvinne.
Og jeg kan ikke la det skje.
Er du sulten?
Jeg er skrubbsulten.
Du hadde rett.
Det må gjøres.
Jake.
Han reddet livet ditt.
Dette er den eneste måten.
Spider…
Kom hit.
Hva skjer?
Hva er det?
Bli med meg.
Kom igjen.
Stopp litt.
Jeg må pisse.
Hold deg nær meg.
Hvor skal vi?
Vær stille.
Skal vi ha en samtale?
Kom hit.
Kom igjen.
Gå.
Dette holder.
Knel.
- Nei.
- Knel.
Vær så snill.
Slutt, Jake.
Se framover.
Ikke rør deg.
Vær så snill,
du må ikke.
Vær så snill.
Allmoder, er du her?
Du må ikke gjøre dette.
Led min hånd.
Ikke gjør dette.
Gi meg styrke.
Bare slutt.
Vær så snill å slutte.
Ikke se på meg.
Tilgi meg.
Jeg skal være snill.
Måtte ånden din dra til Eywa.
- Jeg lover.
- Kroppen
vende tilbake til skogen…
Vær så snill.
…for å bevare
den store balansen.
Måtte forfedrene
ta godt imot deg.
Vær så snill.
Måtte forfedrene holde deg.
Måtte de synge sangen din.
Jeg vet jeg må dra til Eywa nå.
Det er i orden.
Men…
Er du…
Er du glad i meg?
Av hele mitt hjerte.
Ma Jake.
Jeg Ser deg.
Vi skal ikke gjøre ting
på denne måten.
Da finner vi en annen måte.
Pappa visste
at det bare fantes
én vei.
Uansett hvordan du ser deg selv
som far,
som ektemann,
før eller senere
er du på rett vei igjen.
Hallo, gamle venn.
Toruk var glad i faren min.
Den visste
at de var sterkere sammen.
At når de fløy,
ville noen dø.
Han kommer.
Toruk makto!
Nei, nei. Bare…
Reis dere.
Vær så snill.
- Vennen.
- Jake.
Vær så snill.
Det går bra.
Dra nå
til klanene i nærheten
og si…
…at toruk makto
kaller på dem.
Og si…
…at dagen er her.
Og så skjedde det
at toruk makto kom tilbake.
Faren min forente klanene
igjen.
Han holdt de store talene.
Mange piler sammen
kan ikke knuses.
Vi kan ikke knuses!
Men han visste
at det ikke var nok.
Store matriark,
kloke forstandere.
Himmelfolket kommer.
Hit, i dag.
Akkurat nå.
For å drepe tulkun-familiene.
Jeg ber dere,
kjemp med oss.
Hun sier:
"Vi respekterer toruk makto,
men skikkene våre er eldgamle.
Vi tror
at drap bare fører til mer drap,
i en uendelig,
voksende spiral."
Hør mine ord.
Himmelfolket vil aldri slutte.
Ikke før
den siste tulkunen er drept.
Lo'ak.
Min bror må snakke til rådet.
Payakan! Dra!
Du kan ikke være her.
Slutt.
Pappa, vent.
Jeg er bror av tulkun.
Jeg har talerett.
Lo'ak snakker sant.
Hør etter.
Tsireya.
Hun sier:
"Hans bror er utstøtt."
Du har ingen innflytelse her.
Hvis han er utstøtt,
er jeg utstøtt.
Og jeg er utstøtt.
Datter, stille.
Nei.
Du vil aldri se meg igjen.
Og jeg og min bror er utstøtte.
Aonung.
Vi er
også utstøtte.
Hun sier:
"Du kan tale."
Hør mine ord.
Min bror
vendte tilbake til sin klan
for å forsvare dem.
Men klanen hans var utryddet
av demonskipene.
Bare Ta'nok overlevde
fordi hun kjempet imot.
Kom fram.
Ta'nok sier:
"Jeg taler for de døde mødrene
og de døde kalvene.
Jeg taler for folket mitt
og sangene våre.
Borte.
For alltid."
Hun sier:
"Jeg er den siste. Det blinde
vitnet til vår ende."
Ta'nok sier:
"Tulkunenes skikker må endres.
Payakan viser vei.
Vi må kjempe."
Vi må kjempe!
Hva sa hun?
De vil avgjøre det.
Se på alt dette.
Det er hundrevis.
Og se på disse gamle.
Gammel er bra.
De slutter aldri å vokse.
Altså mer amrita.
Se på denne moren.
Hun må være
100 meter.
Dere har møte uten meg.
En feil, antar jeg.
Nei, det var det ikke.
Etter Sully-fiaskoen
er du ferdig, oberst.
Bli på basen.
Du vil bli etterforsket.
Jeg nekter.
Jeg må dra.
Sully vil være der,
altså vil Spider
også være der.
Ikke se på ham.
Han havner snart i kakebua.
Ikke be ham ikke se på meg.
Skal du ringe pappa?
- Styrelederen?
- Det holder.
Jeg kan ennå fullføre oppdraget.
Se på deg selv.
En skam for uniformen.
Hvis du husker
hva en uniform er.
Du er satt på bakken, oberst.
Permanent.
Hvorfor er du her?
For å be, tsahik.
Nei, barnet mitt.
Hvorfor kom du til oss?
Kanskje
det var for dette øyeblikket.
Bare en utvalgt
kan påkalle
Krigermoderen.
Tsahik.
Du har veer.
Jeg frykter…
…at vi ikke overlever dette.
Kiri.
Hør på meg.
Er det noe du kan gjøre,
så gjør det.
Du har et sterkt hjerte.
Her.
Blir jeg med deg?
Nei, jeg trenger deg her.
Jeg gjør det bare
om jeg vet
at dere unger er trygge.
Hold deg på post uansett.
Skjønner du?
Lima Charlie, sir.
Om vi ikke kommer tilbake,
tar du med Spider og jentene
så langt vekk og fort du kan.
HVAL-OP
Fy faen.
General, denne fluksen
er helt hinsides.
Hold dere
langt unna fluksdjevelen.
Den river av dere ansiktet.
Oppfattet.
Våpentransport kommer.
SIK-OP
Ok, gutter.
La oss tjene grovt.
Ja.
La oss gjøre det.
Undervannsteam, ut i vannet.
Ja, baby.
La oss gjøre det.
Ser dere noen fiender?
Nei. Ingen bevegelser.
Og sværingene
gjør greia si.
Lett som en plett, Scoresby.
Vent.
Bare vent.
Det er ingen okser
og ingen store hunner.
Ingen forstandere.
Stopp, alle sammen.
Jeg får inn et kraftig signal.
Store tulkuner.
Mange store.
Flere tulkuner på vei.
Scoresby, sa du ikke
at de ikke er aggressive?
Det er de ikke.
Vanligvis.
Payakan, jeg leder.
Ja vel, matriark.
Jeg ser dem ikke lenger.
De kjemper.
Ja!
Denne veien. Til luka!
Nå!
Se opp!
Gjør klar våpnene.
Gi ild.
Babord side.
Lad på nytt.
Se opp!
Ja, Jake.
Se, kompis.
Ja!
Jake.
Det er askefolket.
Fiender på vei.
Banshee-ryttere.
Over hundre.
De er venner.
De har IFF-skilt.
De er våre.
Takk for
at du fikk Sully ut i det fri.
Jeg overtar.
De kan ikke vinne.
De dør.
Kiri!
- Stopp henne!
- Kiri, stopp.
- Kiri.
- Stopp. Dra
til skjulestedet.
Det er utrygt.
Jeg må påkalle Allmoderen.
Tar du kontakt under vann,
dør du.
Ikke gjør det.
Vi må dra.
Du kan ikke være her.
Gå tilbake.
- Kiri, vent. Stopp.
- Stopp.
- Kiri!
- Kiri.
- Kom igjen.
- Nei, vent.
Dritt…
Tuk, ligg unna.
Seriøst.
Lo'ak, kom igjen.
Ikke følg meg.
Kom igjen.
Lo'ak, de kommer.
Kjemp med oss.
Vi må forsvare mødrene.
Dra. Jeg blir hos henne.
Kom igjen.
Allmoder,
hør meg.
Hjelp oss.
Jeg trygler deg.
Du er vårt eneste håp.
Vær så snill.
Vi trenger deg.
Ikke ignorer meg.
Ikke gjør det.
Nei. Vær så snill.
Nei, nei.
Apegutt.
La oss gjøre det.
Kom igjen.
Skyt.
Jeg bønnfaller deg.
Vær så snill.
Nei, vær så snill.
Folket dør.
Vær så snill, nei.
- Tuk.
- Kom igjen.
Kom igjen.
Vi klarer dette.
Sullyer gir seg aldri.
Kom an.
Vi drar.
- Tuk.
- Kom igjen.
Allmoder, hjelp oss.
Vi bønnfaller deg.
Folket dør.
Jeg påkaller Krigermoderen.
Du er vårt eneste håp.
Skyt.
Nei!
Det er ham.
Dra etter ham.
Ut til siden.
Steng ham inne.
Sa'ata.
Flink jente.
- Går det bra?
- Ja.
Hvor er Kiri?
Jake, jeg er skutt ned.
Kom deg i trygghet.
Ikke angrip.
Vi er slått.
Nei.
Pappa!
- Lo'ak.
- Pappa.
Det går bra.
Jeg har deg.
Tsahik.
Bli her.
Jeg drar etter henne.
Ikke etterlat meg alene.
Sa'ata, vent.
Jeg er døende.
Det er du ikke.
Hvorfor må du alltid krangle?
Jeg er…
Jeg er døende.
Men først
skal jeg få ut denne babyen.
Så press!
Jeg har deg.
Jeg drar på tre.
Ikke.
Bare…
Jeg må forbinde såret.
Kiri.
Går det bra?
- Ja.
- Bra.
Press, tsahik.
Du kan presse én gang til.
Hun kommer.
Hold barnet ditt.
Takk…
Neytiri.
Takk.
Hva heter hun…
Hun…
Hun heter Pril.
Vær sterk.
Pril er et bra navn.
Vil du beskytte henne?
Ja.
Unnskyld for
at jeg forlot min post.
Det er greit, gutten min.
Nei.
Du har bevist hva du kan.
Å få tulkunene til å kjempe.
Toruk makto fikk det ikke til,
og du klarte det.
Jeg er stolt av deg.
Hva er status?
Falne?
Greit, folkens.
La oss ta oss sammen.
Vi har ennå ting å gjøre.
Seriøst?
Hundre milliarder dollar
venter i vika.
Ingenting står i veien for oss.
Jeg spanderer øl.
Du heter
Pril.
Moren din var mektig.
Det blir du også.
Mrs. Sully.
Krigsbytte.
Pappa, se.
Nei!
Jeg trenger deg nå.
Ved min side.
Jeg trenger medhjelperen min.
Ok.
La oss dra.
Jake, jeg vet du er der ute.
Du hører meg.
Varang torturerer
kona di skikkelig.
Nei.
Kom hit
og ta med deg Spider.
Jeg vet at du hører og forstår.
Takk, vennen.
Pikadorer, dra inn.
Kom igjen.
Kom igjen!
De fanger dem.
La oss stenge kvigene inne.
Hundre meter.
Få meg innenfor skuddhold.
Fanken.
Matadorer, langsomt fram.
Jevne mellomrom.
Undervannsteam,
gjør torpedoene klare.
Armer torpedoene.
Armerer fire torpedoer.
Armerte.
Seksti meter.
Låst på mål.
Sikringene av.
Avvent for avfyring.
Se.
Ikke skyt.
Ikke skyt på hva?
Vi har et problem.
Det er Eywa.
Det fungerte.
Dra til himmelfolket…
Drep dem!
Drep alle!
Se opp!
Få oss vekk herfra.
Kom igjen.
Skyt den.
Alle båter tilbake til skipet.
Alle båter
til skipet.
Ja.
Det stemmer, rasshøl.
Herregud.
Få oss vekk.
Kan ikke.
Motoren virker ikke.
Jeg trenger strøm.
Få systemene i gang.
General…
…fluksdjevelen
drar oss inn.
Forlat skipet.
Forlat skipet!
Vær nær meg.
Trygt.
Like bak meg.
Til livbåtene.
Dra vekk.
Løp!
Jeg trenger dekningsild.
Ok. Jeg går til venstre,
ned babord side
og rundt bak dem.
Følg med.
- Se på meg.
- Ja, sir.
Ikke skyt noen du er glad i.
Gå.
Oberst, dette er Spider.
Jeg er her.
Ikke drep dem.
Hvor er du, gutt?
Trå fram nå.
Greit.
Jeg kommer fram.
Spider!
Hører du meg?
Tida renner ut.
Kom igjen.
Tsahik.
Jeg vil inngå en avtale.
Meg mot dem.
Det kan skje.
Bli med meg, gutt.
Jeg holder ord.
Vi kan løse dette her og nå.
Ingen skades.
Samle dere.
Vi drar.
Tuk.
Kom igjen.
La moren min være.
Hurpe!
Finn moren din.
Få henne av skipet.
Hold fast, gutt.
Spider, her.
Jake!
Spider.
Jake.
- Kom an.
- Ta tak.
Dra!
Fanken.
Jake!
Jeg skal drepe deg!
Jeg sverger!
Skal du drepe din egen far?
Ikke prøv meg.
Få den.
Lille jævel!
Kom igjen, Jake.
Kom deg vekk.
Kom igjen.
Å, fanken.
Jake!
Gutten min!
Spider, nei!
Få ham opp.
Kom igjen.
Dra meg opp.
Om du ikke
hadde skutt meg…
Jeg burde slippe deg.
Så gjør det.
Pappa.
Du er en vriompeis, gutt.
Dra oss opp.
Ta hånda mi.
Jake.
Kom igjen.
Vi har deg.
Dette er kleint.
Hva nå?
Skal vi
holde hender og synge?
Jeg "lærer å Se"?
Du har et valg.
Vent.
Faen skjære.
Pappa.
Ma Jake, sitt.
Kom hit.
Lyset vender alltid tilbake.
Vi er forbundet
med Allmoderen…
…som har alle sine barn
i hjertet.
Nytt liv holder
energien flytende…
…som verdens åndedrag.
Min brors stemme ble hørt.
Han ble godtatt av klanen.
I åndeverdenen
påkaller vi forfedrenes styrke.
Alle som har
gått veien før oss.
Kom igjen, Apegutt.
Kom igjen.
Sir.
Jeg Ser deg.
Kompis.
Skxawng.
Godt å se deg,
lille bror.
Kompis.
Mamma, dette er Spider.
Jeg har hørt alt om deg.
Bråkmaker.
Du lever
for første gang.
Og ånden din
vil leve i Eywa.
For alltid.
Du er en av oss nå.
Du er en av folket.
Jøye meg.
TIL KJÆRLIG MINNE OM
JON LANDAU
DU ER IKKE ALENE.
HVIS DU ELLER NOEN DU KJENNER,
SLITER MED MENTAL HELSE,
TEKST ELLER RING 988 ELLER
CHAT 988LIFELINE.ORG 24/7.
BOR DU UTENFOR USA,
GÅ TIL FINDAHELPLINE.COM
Oversatt av: Jon Ivar Sæterbø